Reunión de la Junta de Revisión
Objetivo: Revisar el diseño de la versión 0.3.
Asisten: Abel y Leonel.

Objetivos desglosados:
- Hay que revisar que se hará con el doc estilo de código porque el original de SXP está en muy malas condiciones.

Acuerdos de la junta de Revisión de Nov 2014
****************************************************
A: Leonel lo moverá en el UI “src Case Text” y “src Case Bar Data” a la posición de “susp Case Text” y “susp Case Bar Data”.
A: Abel cambiará en el diseño de la Arq. de Inf “src Case Text” y “src Case Bar Data” a la posición de “susp Case Text” y “susp Case Bar Data”.
A: Leonel en el UI intercambiar el orden de “susp Case Text” y “susp Case Bar Data”.
A: Abel cambiará en el diseño de la Arq. de Inf intercambiar el orden de “susp Case Text” y “susp Case Bar Data”.
A: Leonel en el UI intercambiar el orden de “src Case Text” y “src Case Bar Data”.
A: Abel cambiará en el diseño de la Arq. de Inf intercambiar el orden de “src Case Text” y “src Case Bar Data”.
A: Nombre clave primer release 'Sassure'
A: usar una descripción en el "list case", o sea agregarles un identificador textual para usar como información en el "search case list". ¿Cómo hacer esto? Se agrega al XML? se mostrará en el componente 'List Case'.
A: Leonel probar agregar color del tipo de plagio al elemento correspondiente en el list case.
A: Abel deberá diagramar lo que ya hizo en el UI de verificar el 'total_corpus_cases', pero ahora genérico para la verificación de todas las informaciones verificables automáticamente. Ej: total_real_cases, total_corpus_cases, o los casos nomenclados como <phenomenon type="literal_plagiarism"(esto se puede hacer automáticamente teniendo los casos con la función de string matching, usar cualquiera de la biblioteca externa que tengo que funciona con hash y otras cosas, ver mis experimentos de hash fingerprints. O usar el fuzzy para eliminar problemas de espacios, cambios menores, o una simple comparación de cadenas en python)
A: Leonel: revisará como se hace esto. Activar el Ctrl+w para cerrarlas por teclado.
A: Leonel poner un margen en ToNgueLP = (total chars que puede visualizar el src_text_case-length_del_case)/2. Esto permitirá poner boundaries a los casos.
A:Leonel cambiar todos los nombres de los ficheros con esta nueva regla: Usar las siglas TNLP para nomenclar todo lo que vaya a decir ToNgueLP.
A: Abel Incluir en el estilo de código usar las siglas TNLP para sustituir ToNgueLP en los nombres de todos los ficheros.[OK, 14/12/2014, incluido en la gest de configuración]
Otras tareas:
- Leonel UNICA TAREA DOCUMENTAL de la iteración- Llenar la arquitectura de Software. 
- Leonel agregará un toolbar a la izquierda, de tamaño fijo, para desplazar a la derecha el "Case Edition Toolbar". Toolbar adicional = width Case List
Search y Case List -> Fixed Width
- Abel especificar en la Arq. de Inf. que la opción menú scripts es para activar un Windows de Información del proceso (como synaptic), 
	Objetivo: o sea no es para activar el script sino para visualizar lo que está haciendo por si se demora.
- Abel documentar XML_algorithm_data con Sphinx para que Leonel pueda entender, y ya de paso para que esté ahí.
- Abel Incluir la carpeta test en la raíz del proyecto.
- Abel, de forma experimental programar la primera clase con unit-test que será Test_Load_Corpus, será probado con el TNLP_plag_cases_corpus.xml
- Leonel programar de forma experimental(alfa) 'Insertar un caso'.
- Abel programar la lectura de los .txt de los corpus comprimidos, o sea verificar si están comprimidos y leer, luego leer si no lo están.(ejemplo de esto en el libro Think Stats, se importa la biblioteca gzip en el código survey.py)

Miembro camagüeyano del equipo:
- Sacar 200 artículos de la wikipedia sobre computación.
- Julio y él definirán las temáticas: Ej.: 'Ingeniería de Software', 'Inteligencia Artificial', 'Programación', 'Base de Datos'.
- (como aún no se puede insertar casos en ToNgueLP) Deberá construir los snippet_pairs de forma manual.

Objetivos de la junta de Revisión de Nov 2014
******************************************************
Revisar el diseño de la versión 0.2.1 en Qt4.

Documentado por: Abel Meneses
fecha: 31/11/2014