Quinta forma normal

La quinta forma normal (5FN), también conocida como forma normal de proyección-unión (PJ/NF), es un nivel de normalización de bases de datos diseñado para reducir redundancia en las bases de datos relacionales que guardan hechos multi-valores aislando semánticamente relaciones múltiples relacionadas. Una tabla se dice que está en 5NF si y sólo si está en 4NF y cada dependencia de unión (join) en ella es implicada por las claves candidatas.

Ejemplo

Considere el siguiente ejemplo:

    Psiquiatra-para-Asegurador-para-Condición 
	Psiquiatra 	Asegurador 	Condición
    Dr. James 	Healthco 	Ansiedad
    Dr. James 	Healthco 	Depresión
    Dr. Kendrick 	FriendlyCare 	OCD
    Dr. Kendrick 	FriendlyCare 	Ansiedad
    Dr. Kendrick 	FriendlyCare 	Depresión
    Dr. Lowenstein 	FriendlyCare 	Esquizofrenia
    Dr. Lowenstein 	Healthco 	Ansiedad
    Dr. Lowenstein 	Healthco 	Demencia
    Dr. Lowenstein 	Victorian Life 	Trastorno de conversión

El psiquiatra puede ofrecer tratamiento reembolsable a los pacientes que sufren de la condición dada y que son asegurados por el asegurador dado. En ausencia de cualquier regla que restrinja las combinaciones válidas posibles de psiquiatra, asegurador, y condición, la tabla de tres atributos Psiquiatra-para-Asegurador-para-Condición es necesaria para modelar la situación correctamente.

Sin embargo, suponga que la regla siguiente se aplica:

    Cuando un psiquiatra es autorizado a ofrecer el tratamiento reembolsable a los pacientes asegurados por el asegurador P, y el psiquiatra puede tratar la condición C, entonces - en caso que el asegurador P cubra la condición C - debe ser cierto que el psiquiatra puede ofrecer el tratamiento reembolsable a los pacientes que sufren de la condición C y están asegurados por el asegurador P.

Con estas restricciones es posible dividir la relación en tres partes.

Psiquiatra-para-Condición 
Psiquiatra 	Condición
Dr. James 	Ansiedad
Dr. James 	Depresión
Dr. Kendrick 	OCD
Dr. Kendrick 	Ansiedad
Dr. Kendrick 	Depresión
Dr. Lowenstein 	Esquizofrenia
Dr. Lowenstein 	Ansiedad
Dr. Lowenstein 	Demencia
Dr. Lowenstein 	Trastorno de conversión
	
Psiquiatra-para-Asegurador 
Psiquiatra 	Asegurador
Dr. James 	Healthco
Dr. Kendrick 	FriendlyCare
Dr. Lowenstein 	FriendlyCare
Dr. Lowenstein 	Healthco
Dr. Lowenstein 	Victorian Life
	
Asegurador-para-Condición 
Asegurador 	Condición
Healthco 	Ansiedad
Healthco 	Depresión
Healthco 	Demencia
FriendlyCare 	OCD
FriendlyCare 	Ansiedad
FriendlyCare 	Depresión
FriendlyCare 	Trastorno emocional
FriendlyCare 	Esquizofrenia
Victorian Life 	Trastorno de conversión

Note como esta disposición ayuda a quitar redundancia. Suponga que el Dr. James se convierte en un proveedor de tratamientos para FriendlyCare. En la disposición anterior tendríamos que agregar dos nuevas entradas puesto que el Dr. James puede tratar dos condiciones cubiertas por FriendlyCare: ansiedad y depresión. Con la nueva disposición necesitamos agregar una sola entrada (en la tabla Psiquiatra-para-Asegurador).

Uso

Solamente en contadas ocasiones una tabla 4NF no se corresponde con una 5NF. Éstas son situaciones en las cuales una restricción compleja del mundo real, que limita las combinaciones válidas de los valores de atributos en la tabla 4NF, no está implícita en la estructura de esa tabla. Si esa tabla no se normaliza a 5NF, la tarea de mantener la consistencia lógica de los datos dentro de la tabla debe ser llevada en parte por la aplicación responsable de inserciones, borrados, y actualizaciones a ella; y hay un riesgo elevado de que los datos dentro de la tabla se vuelvan inconsistentes. Por el contrario, el diseño 5NF excluye la posibilidad de tales inconsistencias.

Referencias
- Rules Of Data Normalization
- Kent, W. (1983) A Simple Guide to Five Normal Forms in Relational Database Theory, Communications of the ACM, vol. 26, pp. 120-125
- Date, C.J., & Darwen, H., & Pascal, F. Database Debunkings
- Advanced Normalization
